Traducător: Simona Ioniţă
Corector: Bianca-Ioanidia Mirea
Eu construiesc relaţii.
Când vă gândiţi la construirea de relaţii
vă gândiţi în mod
automat la un arhitect?
Probabil că nu.
Oamenii consideră că arhitecţii
proiectează clădiri şi oraşe,
dar, de fapt, noi proiectăm relaţii,
pentru că orașele înseamnă oameni.
În aceste locuri, oamenii se întâlnesc
pentru tot felul de schimburi.
În plus, oraşele adăpostesc
habitate urbane specifice
cu propriile insecte, plante şi animale,
având până şi propriile microclimate.
Dar acum, habitatele
urbane sunt dezechilibrate.
Schimbările climatice,
problemele politice şi economice
ne afectează:
se cumulează şi pun presiune
asupra noastră
şi asupra oraşelor în care locuim.
Pentru mine, domeniul ecologiei
a reprezentat o revelaţie,
pentru că ecologiştii nu studiază
o specie în mod individual,
ei observă legăturile dintre vietăţi
şi mediul lor înconjurător.
Ei studiază interconectarea dintre
diferitele părţi ale ecosistemului
și chiar acest echilibru,
această reţea vie ne susţine viaţa.
Împreună cu echipa mea, am aplicat
aceste idei ecologice în arhitectură
pentru a vedea modul în care spaţiul fizic
poate duce la solidificarea relaţiilor.
Proiectele pe care vi le voi arăta azi
utilizează crearea relaţiilor
ca element central în design.
Iată un exemplu:
Recent, ni s-a cerut să creăm un centru
pentru leadership în justiţie socială,
numit Centrul Arcus.
Ne-au cerut o clădire care să elimine
barierele tradiţionale dintre grupuri
şi astfel, să creeze un cadru propice
conversaţiilor semnificative
pentru justiţia socială.
Studenţii au dorit un spaţiu
pentru schimburi culturale.
Ei s-au gândit că un loc unde să prepare
mâncarea împreună ar fi potrivit.
Au dorit să-şi deschidă braţele
celorlalte comunităţi.
Au considerat că un şemineu
ar putea atrage oameni
şi ar înlesni înfiriparea de conversaţii.
Au dorit ca activitatea lor legată
de justiţia socială să fie vizibilă
celor din exterior.
Nu exista un precedent
pentru un astfel de spaţiu,
aşa că am căutat și am găsit
exemple din întreaga lume
de centre comunitare.
Centrele comunitare sunt locuri
unde se formează legături
speciale între oameni,
un exemplu fiind cel din Mali,
unde se strânge sfatul bătrânilor.
Tavanul jos îi face pe toţi
să se aşeze la acelaşi nivel.
Este foarte egalitarist.
Nu te poţi ridica
pentru a monopoliza discuţia
fără a te lovi la cap.
(Râsete)
În centrele comunitare,
există mereu un spaţiu central
unde oamenii se pot aşeza
în cerc și se pot privi.
Așa că am creat un astfel de spaţiu
chiar în mijlocul Centrului Arcus,
ancorat cu un şemineu
şi o bucătărie.
Este dificil de amplasat un şemineu
şi o bucătărie într-o asemenea clădire,
respectând regulile,
dar era foarte important pentru
concept şi am făcut-o.
Acum spaţiul central este funcţional
pentru adunări sociale de amploare,
cât şi pentru prime întâlniri individuale.
E aproape ca o răscruce de drumuri
care încurajează oamenii
să se întâlnească şi să discute.
Acum poți trece oricând pe lângă bucătărie
şi vezi ce se întâmplă.
Poți sta lângă şemineu depănând poveşti.
Poți studia alături
de grupuri mici sau mari,
pentru că arhitectura clădirii
oferă aceste oportunităţi.
Construcţia însăşi este
menită creării de relaţii.
Zidăria e făcută din butuci secţionaţi,
folosiţi pe post de cărămizi.
Este o tehnică foarte simplă,
uşor de folosit pentru oricine,
asta fiind şi ideea.
Însăşi construirea ei
e o activitate socială.
Şi este şi ecologică:
copacii au absorbit carbon
în procesul de creştere,
şi au eliberat oxigen.
Acum, acel carbon e prins în ziduri,
fără a mai fi eliberat în atmosferă.
Astfel, ridicarea zidurilor echivalează
cu retragerea autovehiculelor de pe drum.
Am ales această metodă de construire
deoarece conectează oamenii unul
cu celălalt şi cu mediul înconjurător.
Dar funcţionează?
Creează şi susţine legături între oameni?
Cum putem şti asta?
În primul rând, din ce în ce
mai mulţi oameni vin aici.
Ca urmare a discuţiilor
din jurul focului
şi a calendarului plin de evenimente,
oamenii doresc să devină
membrii ai Centrului Arcus.
Cererile de aderare s-au înmulţit
de 10 ori de la deschidere.
Funcţionează. Aduce oamenii laolaltă.
Am demonstrat cum arhitectura
poate conecta oamenii
la nivel de campus, în plan orizontal.
Dar ne-am întrebat dacă legăturile
sociale ar putea fi redimensionate,
sau mai bine zis,
repoziţionate în clădiri înalte.
Clădirile înalte nu sunt chiar ideale
pentru activităţi sociale.
Inspiră izolare şi lipsă de deschidere.
Ai putea vedea oameni doar în momentele
acelea stânjenitoare din lift.
Dar în câteva oraşe mari,
am creat clădiri înalte
bazate pe ideea de
relaţionare între oameni.
Aceasta este Aqua.
E un zgârie-nori rezidenţial din Chicago,
pentru tineri angajați
şi părinți care locuiesc fără copii,
mulţi dintre ei fiind nou veniţi în oraş.
Având peste 700 de apartamente, am dorit
să vedem dacă puteam folosi arhitectura
pentru a ajuta vecinii să se cunoască,
chiar şi atunci când apartamentele
lor sunt dispuse pe verticală.
Aşa că am transformat balcoanele
în puncte de conectare socială.
Formele dalelor din pardoseală
diferă puţin, variind
de la un etaj la altul.
Drept urmare, puteți vedea oamenii
chiar de pe balconul vostru.
Balcoanele nu sunt aliniate.
Vă puteți apleca peste balcon
să trimiteți un salut
ca şi cum ați fi în curtea casei.
Pentru a face balcoanele mai confortabile
pe o perioadă mai lungă din an,
am studiat vântul cu ajutorul
simulatoarelor digitale.
Forma balcoanelor deviază
şi derutează vântul,
sporindu confortul şi limitând
expunerea acestora la vânt.
Acum, ieşind pe balcon
sau pe terasa de la al treilea etaj,
te poți conecta cu natura,
chiar dacă te afli mult deasupra solului.
Astfel, clădirea creează
în mod simultan o comunitate
atât în interiorul său,
cât și în interiorul oraşului.
Funcţionează.
Oamenii au început să
se întâlnească în exteriorul clădirii
şi am auzit...
(Râsete)
au început să formeze cupluri.
Dar pe lângă relaţiile amoroase,
clădirea are un efect social pozitiv
asupra comunităţii,
după cum demonstrează
cei ce au format grupuri
şi proiecte importante împreună,
cum ar fi grădina organică comună
de pe terasa clădirii.
Am arătat cum clădirile pot fi
puncte de conectare socială,
dar ce spuneţi despre arhitectura civică?
Cum putem crea o coeziune socială
mai bună în clădirile publice
şi în spaţiile civice?
Şi de ce este important acest lucru ?
Arhitectura spaţiilor publice
nu are succes
daca este decisă la vârf.
Acum 15 ani, în Chicago,
au început să înlocuiască
vechile secţii de poliţie,
construind clădiri
identice peste tot în oraş.
Deşi autorităţile erau bine intenţionate
în a-i trata pe toţi vecinii la fel,
comunităţile nu s-au simţit implicate
şi n-au perceput aceste
clădiri ca fiind ale lor.
Era egalitate în sensul că toţi beneficiau
de aceeași secţie de poliţie,
dar nu era echitate
în ceea ce priveşte modul de a răspunde
la nevoile fiecărei comunităţi în parte.
Iar echitatea este esenţială.
În domeniul meu există o dezbatere
referitoare la potențialul arhitecturii
de a îmbunătăţi relaţiile sociale.
Dar cred că avem nevoie de arhitectură
şi de fiecare unealtă din trusă
pentru a îmbunătăţi aceste relații.
În SUA, reformele politice
au fost recomandate
pentru a reconstrui încrederea.
Dar noi ne-am întrebat
dacă designul, în special un
proces de design mai inclusivist,
ar putea adăuga ceva pozitiv
acestei conversaţii politice.
Pur şi simplu ne-am întrebat:
Poate designul reconstrui încrederea?
Ne-am adresat membrilor comunităţii şi
ofiţerilor de poliţie din North Lawndale.
Este un cartier în Chicago
unde secţia de poliţie este
percepută ca o fortăreaţă teribilă,
încercuită de o parcare.
În North Lawndale,
oamenilor le e teamă de poliţişti,
și să se apropie de secţia de poliţie,
chiar şi pentru a face o reclamaţie.
Am organizat o sesiune de brainstorming
cu ambele grupuri participante
și ne-a venit o nouă idee
pentru secţia de poliţie.
Se numeşte „Polis Station".
În limba greacă, „polis"
înseamnă comunitate.
Se bazează pe ideea
că dacă putem crea mai multe oportunităţi
pentru interacţiuni sociale pozitive
între poliţişti şi membrii comunităţii,
putem reconstrui relaţia dintre aceştia,
în acelaşi timp
stimulând şi cartierul.
În locul secţiei de poliţie
pe post de fortăreaţă teribilă,
avem spaţii intens tranzitate în partea
publică a secţiei de poliţie...
locuri ce stimulează conversaţii,
ca prăvălia unui frizer, o cafenea
sau terenurile de sport.
Atât poliţiştii, cât şi copiii
au spus că iubesc sportul.
Aceste observaţii au venit
chiar de la membrii comunităţii
şi de la ofiţerii de poliţie,
rolul nostru, ca designeri, fiind
doar de a le pune cap la cap
şi de a sugera primul pas.
Cu ajutorul municipalităţii,
am reuşit să strângem fonduri
pentru a construi un teren de sport
chiar în parcarea secţiei de poliţie.
Este un început.
Dar reconstruieşte încrederea?
Oamenii din North Lawndale spun
că cei mici folosesc terenul zilnic
şi chiar organizează campionate
precum cel din imagine,
câteodată alăturându-se
şi câte un ofiţer de poliţie.
Dar acum, au şi mingi
în secţia de poliţie,
copiii putându-le împrumuta.
Recent, ne-au cerut
să extindem terenurile
şi să construim şi un parc în zonă.
Iar părinţii spun ceva uimitor:
Înainte exista teama de a se apropia
de secţia de poliţie, iar acum
consideră că terenurile
din apropierea ei sunt mai sigure,
şi preferă să îşi ştie
copiii jucându-se acolo.
Poate că în viitor,
în zona publică a secţiei de poliţie,
veți putea merge la frizerie
sau veți putea rezerva
sala de evenimente pentru o aniversare,
reînnoi carnetul de conducere
sau veți putea scoate bani de la automat.
Ar putea fi un loc unde vecinii
şi poliţiştii reuşesc
să se cunoască reciproc.
Nu este o fantezie utopică.
Este ideea unui design menit
să reconstruiască încredere,
relaţii de încredere.
Orice oraş are parcuri, biblioteci,
şcoli şi alte clădiri publice
care reprezintă potenţiale
puncte de conectare socială,
dar transformarea clădirilor
pentru viitor necesită
implicarea oamenilor care locuiesc acolo.
Implicarea publicului poate fi
intimidantă, am simţit şi eu asta.
Asta poate pentru că
la şcoala de arhitectură
nu învăţăm cum să implicăm
publicul în crearea designului.
Suntem învăţaţi cum să
ne apărăm designul de critici.
Dar cred că putem
schimba şi acest lucru.
Dacă atunci când gândim
designul ne putem concentra
asupra creării de relaţii
pozitive, puternice,
în şi prin arhitectură,
cred că putem crea mult mai mult
decât nişte clădiri individuale.
Putem reduce stresul şi polarizarea
din habitatele noastre urbane.
Putem crea relaţii.
Putem echilibra planeta
pe care o împărțim cu toții.
Vedeţi?
Arhitecţii chiar sunt
constructori de relaţii.
(Râsete)
Mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)